# H0 — Lancement formation IA générative

Cette première séance pose les bases de votre parcours. Elle vous permettra de comprendre l'organisation de la formation, de découvrir la certification RS6776 et d'évaluer vos connaissances de départ.

<div class="summary-box">
  <h3>Objectifs de cette séance</h3>
  <ul>
    <li>Présenter le parcours de formation et la certification RS6776</li>
    <li>Comprendre en quoi cette certification vous sera utile au quotidien</li>
    <li>Visualiser les 6 exercices pratiques que vous allez préparer</li>
    <li>Clarifier votre situation actuelle et vos attentes professionnelles</li>
    <li>Présenter les ressources complémentaires et le cadre de formation</li>
    <li>Déterminer ensemble votre objectif personnel pour la fin du parcours</li>
  </ul>
</div>

---

<div class="good-reflex-box">
  <h3>Question de départ</h3>
  <p><em>« Dans 3 mois, en quoi aimeriez-vous que votre usage de l'IA générative ait changé dans votre poste au quotidien ? »</em></p>
</div>

---

## Déroulé de la séance

=== "1. Accueil & attentes"
    **Durée :** 10 min  
    **Contenu :** Présentation mutuelle des participants, expression des besoins métier et aperçu général de la formation.

=== "2. Évaluation initiale"
    **Durée :** 20 min  
    **Contenu :** Réalisation du questionnaire d'entrée en autonomie (sans IA), suivie d'une analyse collective des principaux résultats.

=== "3. Plateforme Workinlive"
    **Durée :** 10 min  
    **Contenu :** Présentation des 4 formations complémentaires disponibles (Canva, Prompting IA, Google, Cybersécurité).

=== "4. Certification RS6776"
    **Durée :** 20 min  
    **Contenu :** Présentation détaillée de la certification RS6776, explication des 6 exercices de l'examen et définition de votre objectif personnel.

---

## Évaluation initiale

L'évaluation d'entrée permet de dresser un bilan de vos connaissances avant de démarrer les modules techniques.

<div class="warning-practice-box">
  <h3>Consignes de l'évaluation</h3>
  <ul>
    <li><strong>Objectif :</strong> Obtenir un diagnostic précis de vos connaissances actuelles afin d'adapter les exemples pratiques des séances H1 à H7 à votre contexte professionnel.</li>
    <li><strong>Durée :</strong> Environ 15 à 20 minutes.</li>
    <li><strong>Format :</strong> Questionnaire interactif couvrant les fondamentaux de l'IA, le prompting, les outils, la sécurité/RGPD, l'accessibilité et l'éthique.</li>
    <li><strong>Règle d'or :</strong> Répondez individuellement <strong>sans utiliser d'IA</strong>, pour avoir une photographie fidèle de votre niveau de départ.</li>
  </ul>
</div>

<div class="wiki-actions">
  <a class="wiki-button primary" href="../../evaluation-entree/">Accéder à l'évaluation d'entrée</a>
</div>

---

## La plateforme Workinlive

En complément des séances synchrones H0 à H7, la plateforme Workinlive vous donne accès à des modules d'auto-formation pour renforcer vos compétences transversales :

| Formation complémentaire | Lien avec le parcours H1-H7 |
| :--- | :--- |
| **Canva** *(créer des visuels professionnels)* | Aide à mettre en forme et valoriser ce que vous produisez avec l'IA. |
| **Bases de l'IA générative & prompting** | Renforce les concepts abordés de H1 à H4. |
| **Outils Google** *(Agenda, Meet, Gmail, Chrome)* | Aide à organiser, structurer et diffuser vos productions IA. |
| **Cybersécurité** | Complète le module H5 sur la confidentialité et la protection des données. |

---

## Certification RS6776 — Déroulement de l'examen

La certification **RS6776** valide vos compétences pratiques dans l'usage professionnel et responsable des outils d'IA générative.

```
┌───────────────────────────┐      ┌───────────────────────────┐      ┌───────────────────────────┐
│     1. Fin du parcours    │ ───► │   2. Rendu de l'écrit     │ ───► │  3. Soutenance orale      │
│ Remise du sujet d'examen  │      │  Sous 10 jours maximum    │      │ 20 min en visio (J+5 max) │
└───────────────────────────┘      └───────────────────────────┘      └───────────────────────────┘
```

1. **Rendu écrit (6 exercices) :** En fin de formation, vous recevez un sujet écrit composé de 6 mises en situation professionnelles. Vous disposez de **10 jours** pour remettre vos travaux.
2. **Soutenance orale (20 minutes) :** Dans les **5 jours** suivant la correction de votre écrit, vous passez un oral individuel en visioconférence.
3. **Objectif de l'oral :** Expliciter vos choix méthodologiques, démontrer votre maîtrise des 6 compétences du référentiel et, si nécessaire, préciser ou ajuster un exercice écrit insuffisant.

---

## Articulation Parcours → Certification

Chaque séance de formation est directement reliée à un ou plusieurs exercices de l'examen RS6776 :

| Séance | Contenu principal de la formation | Exercice(s) préparé(s) pour la certification |
| :--- | :--- | :--- |
| **H1** | Fondamentaux IA + Méthode ROFT | Socle méthodologique pour l'ensemble des 6 exercices |
| **H2** | Stratégie IA au poste de travail | **Exercice 1** — Stratégie d'implémentation |
| **H3** | Prompting rédactionnel + visuel (CROFT/FAI) | **Exercice 2** — Prompting structuré |
| **H4** | Création de visuels attractifs avec l'IA | **Exercice 2** — Déclinaison visuelle |
| **H5** | Confidentialité, données sensibles et sécurité | **Exercice 3** — Sécurité et RGPD |
| **H6** | Accessibilité, inclusion et simplification | **Exercices 4 et 5** — Accessibilité & Vulgarisation |
| **H7** | Éthique, IA Act, biais et prompts correctifs | **Exercice 6** — Éthique et biais |

---

## Les 6 exercices de la certification RS6776

=== "Ex. 1 — Stratégie"
    **Stratégie d'implémentation IA**  
    Analyser un ensemble de tâches métier au sein d'une organisation et proposer une sélection d'outils IA pertinents, adaptés et sécurisés.

=== "Ex. 2 — Prompting"
    **Prompting rédactionnel + visuel**  
    Rédiger la structure complète d'un article de blog ainsi qu'un visuel d'accompagnement en utilisant des techniques de prompting avancées et structurées (CROFT / FAI).

=== "Ex. 3 — Confidentialité"
    **Confidentialité et données sensibles**  
    Identifier les risques de fuite de données (RGPD / secrets d'affaires) dans un contexte professionnel et réécrire/anonymiser un prompt contenant des informations confidentielles.

=== "Ex. 4 — Accessibilité"
    **Accessibilité et inclusion**  
    Rédiger ou adapter une note interne pour la rendre parfaitement accessible à une personne en situation de handicap cognitif (ex. FALC, structure simplifiée).

=== "Ex. 5 — Simplification"
    **Simplification et vulgarisation de contenus**  
    Prendre un document technique ou juridique complexe et le transformer en une synthèse claire, intelligible et vulgarisée pour un public non-expert.

=== "Ex. 6 — Éthique & Biais"
    **Éthique et biais dans les contenus IA**  
    Détecter les stéréotypes, discriminations ou hallucinations dans un contenu produit par une IA et appliquer des prompts correctifs pour le neutraliser.

---

<div class="good-reflex-box">
  <h3>À retenir</h3>
  <p>Vous connaissez maintenant la structure globale du parcours. L'objectif n'est pas seulement d'utiliser des outils IA, mais de développer une pratique méthodique, sécurisée et éthique qui prépare directement votre réussite à la certification RS6776.</p>
</div>

---

## Prêt pour la suite ?

<div class="wiki-actions">
  <a class="wiki-button primary" href="../h1/">Passer à la séance H1 — Fondamentaux IA & ROFT</a>
  <a class="wiki-button" href="../../certification-rs6776/">Consulter le guide RS6776</a>
</div>
