# H6 — Accessibilité & inclusivité dans l'IA

*Créer des contenus compréhensibles, accessibles et respectueux pour tous.*

---

## Objectifs de cette séance

- **Définir accessibilité et inclusivité** dans le contexte des contenus générés par l'IA.
- **Identifier les barrières d'accès** majeures (vision, audition, compréhension, motricité).
- **Appliquer les bonnes pratiques** pour produire du contenu conforme au RGAA / WCAG.
- **Utiliser l'IA comme levier** d'inclusion numérique au lieu d'un facteur d'exclusion.

---

## Accessibilité vs Inclusivité : de quoi parle-t-on ?

### 1. Accessibilité (Technique & Ergonomie)
> **Définition :** Rendre les contenus et outils utilisables par le plus grand nombre, y compris les personnes en situation de handicap ou en difficulté d'apprentissage.

| Dimension | Exigences concrètes | Impact |
| :--- | :--- | :--- |
| **Vision** | Contraste suffisant, texte redimensionnable, compatibilité lecteurs d'écran | Dégage l'information pour les malvoyants et écrans en plein soleil |
| **Audition** | Sous-titres, transcriptions textuelles, audiodescriptions | Indispensable pour les sourds/malentendants et vidéos en milieu bruyant |
| **Compréhension** | Phrases courtes, niveau Facile À Lire et à Comprendre (FALC / B1) | Aide les dyslexiques, apprenants FLE, personnes âgées |
| **Motricité** | Navigation 100% au clavier, zones cliquables larges (44x44px min.) | Permet la navigation sans souris ou sur mobile en déplacement |

### 2. Inclusivité (Humain & Représentation)
> **Définition :** Créer un environnement où chacun se sent bienvenu, valorisé et représenté, indépendamment de ses caractéristiques (genre, âge, origine, handicap...).

- **Langage** : Neutre, non-stigmatisant, respectueux des identités.
- **Diversité** : Représentation équilibrée dans les exemples, cas d'usage et visuels.
- **Absence de biais** : Refus des stéréotypes de genre, d'âge ou de rôle social.

---

## 🏠 L'analogie de la maison

| Concept | Accessibilité (La structure) | Inclusivité (L'accueil) |
| :--- | :--- | :--- |
| **En monde physique** | Une rampe d'accès et des portes larges permettant à tous de **rentrer**. | Un accueil bienveillant où chacun se **sent bien** et à sa place. |
| **Dans l'IA** | Code propre, balises `alt`, typographie lisible, navigation clavier. | Vocabulaire neutre, données d'entraînement représentatives, absence de biais. |

---

## ⚠️ Les 3 risques majeurs avec l'IA générative

1. **La réplication des biais sexistes et sociaux** :
   Les LLM apprennent sur le Web. Un prompt simple comme *"Génère 5 profils de secrétaires"* produira majoritairement des profils féminins. Ce n'est pas un bogue technique, c'est un reflet des données historiques : **c'est à l'humain d'orienter le prompt**.
2. **Le langage excluant ou stigmatisant** :
   Les modèles de base peuvent utiliser des tournures dépassées (*« Les handicapés... »*, *« Les séniors résistent au changement »*).
3. **La surcharge cognitive** :
   Par défaut, une IA produit souvent des pavés de texte denses, du jargon et des phrases à rallonge, illisibles pour les lecteurs d'écran ou les personnes DYS.

---

## 🎛️ Comparateur interactif : Avant / Après la relecture IA

Déplacez le curseur pour observer comment reformuler un texte brut pour le rendre à la fois accessible et inclusif.

<!-- ==================================================== -->
<!-- DEBUT DU COMPOSANT : COMPARATEUR AVANT / APRES       -->
<!-- ==================================================== -->
<div class="before-after-widget" style="background: var(--md-code-bg-color, #f8f9fa); padding: 20px; border-radius: 8px; border: 1px solid var(--md-default-fg-color--lightest, #e0e0e0); margin: 24px 0; color: var(--md-typeset-color, #1a1a1a);">

  <label for="before-after-scenario" style="display: block; font-size: 13px; font-weight: 700; margin-bottom: 8px;">Sélectionnez un scénario à analyser :</label>
  <select id="before-after-scenario" style="width: 100%; padding: 8px 10px; border: 1px solid var(--md-default-fg-color--light, #ccc); border-radius: 6px; font-size: 14px; background: var(--md-default-bg-color, #fff); color: var(--md-typeset-color, #000); margin-bottom: 16px;">
    <option value="0">Cas 1 : Inclusion & Stéréotypes d'âge (Seniors & Tech)</option>
    <option value="1">Cas 2 : Inclusivité & Situation de Handicap</option>
    <option value="2">Cas 3 : Communication Neutre & Égalité Professionnelle</option>
  </select>

  <!-- ZONE D'AFFICHAGE DYNAMIQUE -->
  <div id="before-after-stage" style="position: relative; min-height: 120px; padding: 16px; background: var(--md-default-bg-color, #fff); border: 1px solid var(--md-default-fg-color--lightest, #d5d9de); border-radius: 8px; box-sizing: border-box;">
    <div id="before-after-text-avant" style="position: absolute; top: 16px; left: 16px; right: 16px; font-size: 14px; line-height: 1.6; transition: opacity 0.15s ease-in-out;"></div>
    <div id="before-after-text-apres" style="position: absolute; top: 16px; left: 16px; right: 16px; font-size: 14px; line-height: 1.6; transition: opacity 0.15s ease-in-out;"></div>
  </div>

  <!-- SLIDER ACCESSIBLE -->
  <div style="display: flex; align-items: center; gap: 12px; margin-top: 18px;">
    <span style="font-size: 13px; font-weight: 700; color: #c9564a; min-width: 45px;">Avant</span>
    <input type="range" id="before-after-slider" min="0" max="100" value="0" aria-label="Curseur de comparaison avant et après optimisation" style="flex: 1; cursor: pointer;">
    <span style="font-size: 13px; font-weight: 700; color: #4a9b5e; min-width: 45px; text-align: right;">Après</span>
  </div>

  <!-- CHECKLIST DE CRITÈRES -->
  <div id="before-after-checklist" style="margin-top: 20px; border-top: 1px solid var(--md-default-fg-color--lightest, #e0e0e0); padding-top: 14px;"></div>

  <!-- ACTION COPIER -->
  <div style="margin-top: 16px; text-align: right;">
    <button type="button" id="before-after-copy-btn" style="padding: 8px 14px; font-size: 13px; font-weight: 600; border: 1px solid var(--md-default-fg-color--light, #ccc); border-radius: 6px; background: var(--md-default-bg-color, #fff); color: var(--md-typeset-color, #333); cursor: pointer;">
      📋 Copier la version optimisée (Après)
    </button>
  </div>
</div>

<script>
(function() {
  const scenarios = [
    {
      avant: "« Les employés les plus âgés auront peut-être du mal avec les nouvelles formations numériques. Il faudra que les managers les motivent davantage, car ils ont souvent peur de la technologie et résistent aux changements. »",
      apres: "« Certaines personnes peuvent se sentir moins à l'aise avec les nouvelles technologies, quel que soit leur âge. Notre objectif : accompagner chacun avec des explications claires et progressives. Les managers peuvent proposer du temps dédié pour rassurer les équipes. »",
      criteria: ["Pas de stéréotype discriminatoire lié à l'âge", "Ton bienveillant et non infantilisant", "Suppression des généralisations abusives"]
    },
    {
      avant: "« Pour les personnes handicapées qui ne peuvent pas suivre la réunion, un compte-rendu sera envoyé pour qu'elles ne soient pas désavantagées. »",
      apres: "« Afin de garantir l'accessibilité de nos échanges, un compte-rendu écrit ainsi qu'un enregistrement sous-titré seront mis à disposition de l'ensemble des participants à l'issue de la réunion. »",
      criteria: ["Vocabulaire valorisant et centré sur l'accessibilité", "Approche universelle bénéficiant à tous", "Solutions techniques concrètes intégrées"]
    },
    {
      avant: "« Chaque commercial doit envoyer son rapport à son directeur avant vendredi. Il doit s'assurer que tous ses clients ont signé. »",
      apres: "« Chaque membre de l'équipe commerciale est invité(e) à transmettre son rapport à sa responsable ou son responsable d'ici vendredi, en vérifiant la validation de l'ensemble des contrats clients. »",
      criteria: ["Langage neutre et équilibré", "Valorisation du collectif", "Formulations professionnelles rééquilibrées"]
    }
  ];

  const scenarioSelect = document.getElementById('before-after-scenario');
  const slider = document.getElementById('before-after-slider');
  const avant = document.getElementById('before-after-text-avant');
  const apres = document.getElementById('before-after-text-apres');
  const stage = document.getElementById('before-after-stage');
  const checklist = document.getElementById('before-after-checklist');
  const copyBtn = document.getElementById('before-after-copy-btn');

  if (!slider || !avant || !apres) return;

  let currentScenario = 0;

  function loadScenario(index) {
    currentScenario = index;
    const sc = scenarios[index];
    avant.textContent = sc.avant;
    apres.textContent = sc.apres;
    
    checklist.innerHTML = '';
    sc.criteria.forEach((crit, i) => {
      const item = document.createElement('div');
      item.style.cssText = "display: flex; align-items: center; gap: 10px; padding: 4px 0; font-size: 13px;";
      item.innerHTML = `<span id="ba-mark-${i}" style="font-weight: 700; min-width: 18px; color: #c9564a;">✗</span> <span>${crit}</span>`;
      checklist.appendChild(item);
    });

    update();
  }

  function update() {
    const v = parseInt(slider.value, 10);
    
    // Attributs d'accessibilité ARIA pour les lecteurs d'écran
    slider.setAttribute('aria-valuenow', v);
    slider.setAttribute('aria-valuetext', v > 50 ? "Affichage version Après" : "Affichage version Avant");

    avant.style.opacity = (100 - v) / 100;
    apres.style.opacity = v / 100;
    
    const stageHeight = Math.max(avant.offsetHeight, apres.offsetHeight) + 32;
    stage.style.minHeight = stageHeight + 'px';
    
    const isApres = v > 50;
    const sc = scenarios[currentScenario];
    
    sc.criteria.forEach((_, i) => {
      const mark = document.getElementById(`ba-mark-${i}`);
      if (mark) {
        mark.textContent = isApres ? '✓' : '✗';
        mark.style.color = isApres ? '#4a9b5e' : '#c9564a';
      }
    });
  }

  scenarioSelect.addEventListener('change', (e) => {
    slider.value = 0;
    loadScenario(parseInt(e.target.value, 10));
  });

  slider.addEventListener('input', update);
  
  copyBtn.addEventListener('click', () => {
    const sc = scenarios[currentScenario];
    navigator.clipboard.writeText(sc.apres).then(() => {
      const originalText = copyBtn.textContent;
      copyBtn.textContent = "✅ Texte copié !";
      setTimeout(() => { copyBtn.textContent = originalText; }, 2000);
    });
  });

  loadScenario(0);
  window.addEventListener('resize', update);
})();
</script>
<!-- ==================================================== -->
<!-- FIN DU COMPOSANT                                     -->
<!-- ==================================================== -->

---

## 🛠️ Les 2 Checklists réflexes

### Checklist 1 : Accessibilité du contenu
- [ ] **Phrases courtes** : 1 seule idée par phrase (15 à 20 mots max).
- [ ] **Vocabulaire simple** : Niveau Facile À Lire et à Comprendre (FALC / B1).
- [ ] **Structure claire** : Titres hiérarchisés (`H1`, `H2`, `H3`), paragraphes aérés, listes à puces.
- [ ] **Compatibilité lecteurs d'écran** : Balises `alt` informatives sur toutes les images.
- [ ] **Pas de couleur unique** : Une information importante ne doit pas reposer uniquement sur la couleur (ajouter un symbole, du texte ou du gras).

### Checklist 2 : Inclusivité du contenu
- [ ] **Terminologie neutre** : Préférer *"les personnes en situation de handicap"* à *"les handicapés"*.
- [ ] **Représentation équilibrée** : Alterner les genres, prénoms et rôles dans les exemples professionnels.
- [ ] **Absence de jugement** : Éviter le ton infantilisant ou condescendant.
- [ ] **Données personnelles anonymisées** : Pas de mention inutile d'âge, d'origine ou d'état de santé.

---

!!! example "Prompt générique d'audit d'accessibilité & d'inclusivité"
    *"Joue le rôle d'un expert en accessibilité (RGAA) et en communication inclusive. Analyse le texte suivant et propose une version révisée qui : 1. Simplifie les phrases (niveau B1 max) ; 2. Élimine tout stéréotype ou biais implicite ; 3. Structurer la réponse avec des titres et des listes à puces."*

---

!!! success "Bilan de la séance H6"
    - **Le réflexe d'audit** : Utiliser l'IA pour relire et simplifier ses propres écrits.
    - **La règle du Facile à Lire** : Réduire la complexité pour augmenter l'impact.
    - **La question clé** : *« Si je recevais ce texte, est-ce que je me sentirais inclus, respecté et capable de le comprendre sans effort ? »*

**Prochaine séance (H7)** : [Éthique, IA Act, encadrement juridique et biais →](../h7/)
