# H7 — Éthique, IA Act, biais & prompts correctifs

Cette septième séance vous permet de comprendre les risques éthiques, de classifier les systèmes selon l'IA Act et d'appliquer les règles d'une IA responsable au quotidien.

<div class="warning-practice-box">
  <h3>Mise à jour réglementaire (Juin 2026)</h3>
  <p>Le calendrier de l'IA Act a été ajusté par le <strong>Digital Omnibus</strong> (voté par le Parlement européen le 16 juin 2026 et validé le 29 juin 2026) :</p>
  <ul>
    <li><strong>Obligations « Haut Risque » (Annexe III) :</strong> le délai d'application est reporté du 2 août 2026 au <strong>2 décembre 2027</strong>.</li>
    <li><strong>Obligations de Transparence (Art. 50) & Sanctions :</strong> restent pleinement applicables au <strong>2 août 2026</strong>.</li>
  </ul>
</div>

<div class="summary-box">
  <h3>Dernière vérification réglementaire</h3>
  <p>Dernière vérification : <strong>juillet 2026</strong>.<br>
  Les règles liées à l’IA Act peuvent évoluer. Pour une information officielle, consultez toujours les textes européens et les ressources de la Commission européenne.</p>
  <p>Sources utiles :</p>
  <ul>
    <li><a href="https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj/fra" target="_blank" rel="noopener">EUR-Lex — Règlement européen 2024/1689</a></li>
    <li><a href="https://digital-strategy.ec.europa.eu/fr/policies/regulatory-framework-ai" target="_blank" rel="noopener">Commission européenne — Cadre réglementaire sur l’IA</a></li>
  </ul>
</div>

<div class="summary-box">
  <h3>Objectifs de la séance</h3>
  <ul>
    <li><strong>Identifier les 5 grands risques éthiques :</strong> comprendre les dangers liés à l'usage des algorithmes et des LLM.</li>
    <li><strong>Masteriser la grille de lecture de l'IA Act :</strong> classifier les 4 niveaux de risque et connaître les obligations légales.</li>
    <li><strong>Détecter et corriger les biais :</strong> éliminer les stéréotypes dans les sorties d'IA avec des prompts d'audit dédiés.</li>
    <li><strong>Appliquer les 5 piliers de l'IA responsable :</strong> ancrer la sobriété et l'éthique dans les pratiques de l'organisation.</li>
  </ul>
</div>

---

## D'où vient la nécessité de l'éthique dans l'IA ?

| Problème identifié | Contexte & Risques |
| :--- | :--- |
| **Collecte massive de données** | Traitement massif d'informations personnelles à l'insu des utilisateurs. |
| **Biais algorithmiques** | Les modèles entraînés sur le web reproduisent et amplifient les discriminations sociétales. |
| **Désinformation & Deepfakes** | Génération industrielle de contenus trompeurs altérant la confiance numérique. |
| **Opacité des algorithmes** | Effet « boîte noire » rendant l'explication d'un refus (crédit, embauche) difficile. |
| **Inégalités d'accès** | Risque de rupture d'égalité face aux services publics, au logement ou à l'emploi. |

---

## 🏛️ Les 5 Piliers d'une IA Responsable

1. **Transparence :** L'utilisateur doit toujours savoir si un contenu a été généré par une IA.
2. **Équité :** Les algorithmes ne doivent favoriser ou pénaliser aucun groupe d'individus.
3. **Confidentialité :** Les données sensibles ne doivent jamais servir à l'entraînement public.
4. **Responsabilité :** L'humain garde le contrôle final sur la prise de décision.
5. **Sobriété :** Optimisation des requêtes (ex. 1 requête texte ≈ 0,03 g CO₂ vs 1 image ≈ 20 g CO₂).

---

## ⚖️ Le cadre légal : L'IA Act européen

### Les 4 niveaux de risque

| Niveau de risque | Exemples de systèmes | Sanctions maximales |
| :---: | :--- | :--- |
| 🔴 **Inacceptable** *(Interdit)* | Notation sociale, reconnaissance faciale à distance en temps réel, manipulation comportementale. | **35 M€** ou 7% du CA mondial |
| 🟠 **Haut Risque** *(Réglementé)* | Tri automatique de CV, scoring de crédit, justice, accès au logement, diagnostic médical. | **15 M€** ou 3% du CA mondial |
| 🟡 **Risque Limité** *(Transparence)* | IA génératives (ChatGPT, Claude, Gemini, Midjourney) et chatbots d'assistance client. | **7,5 M€** ou 1,5% du CA mondial |
| 🟢 **Risque Minimal** *(Libre)* | Correcteurs orthographiques, filtres anti-spam, jeux vidéo, compression d'images. | Droit commun (RGPD) |

---

## 🎮 Exercice : Classez le niveau de risque AI Act !

Testez vos connaissances sur la qualification des usages selon la réglementation européenne.

<!-- ==================================================== -->
<!-- DEBUT DU JEU : CLASSEZ LE NIVEAU DE RISQUE (AI ACT)  -->
<!-- ==================================================== -->
<div class="risk-ia-widget" style="background: var(--md-code-bg-color, #f8f9fa); padding: 20px; border-radius: 8px; border: 1px solid var(--md-default-fg-color--lightest, #e0e0e0); margin: 24px 0; color: var(--md-typeset-color, #1a1a1a);">
  
  <div id="risk-ia-progress" style="font-size: 13px; font-weight: 600; color: var(--md-typeset-color, #666); margin-bottom: 8px;"></div>
  
  <div id="risk-ia-situation" style="font-size: 15px; font-weight: 600; min-height: 50px; padding: 14px 16px; background: var(--md-default-bg-color, #fff); border: 1px solid var(--md-default-fg-color--lightest, #d5d9de); border-radius: 8px; margin-bottom: 18px; line-height: 1.5; display: flex; align-items: center;"></div>
  
  <div id="risk-ia-choices" style="display: grid; grid-template-columns: repeat(auto-fit, minmax(140px, 1fr)); gap: 10px;"></div>
  
  <div id="risk-ia-feedback" style="display: none; margin-top: 16px; padding: 14px 16px; border-radius: 8px; font-size: 14px; line-height: 1.5;"></div>
  
  <div style="display: flex; gap: 10px; margin-top: 16px;">
    <button type="button" id="risk-ia-next" style="display: none; padding: 8px 16px; border: 1px solid var(--md-default-fg-color--light, #999); border-radius: 6px; background: var(--md-default-bg-color, #fff); cursor: pointer; font-size: 13px; color: var(--md-typeset-color, #1a1a1a);">Question suivante</button>
    <button type="button" id="risk-ia-restart" style="display: none; padding: 8px 16px; border: none; border-radius: 6px; background: #1a5fb4; color: #ffffff; cursor: pointer; font-size: 13px; font-weight: 600;">Recommencer le jeu</button>
  </div>

  <div id="risk-ia-score" style="display: none; margin-top: 18px; padding: 16px; background: rgba(26, 95, 180, 0.1); border: 1px solid #1a5fb4; border-radius: 8px; font-size: 16px; font-weight: 700; text-align: center; color: var(--md-typeset-color, #1a5fb4);"></div>
</div>

<script>
(function() {
  const levels = [
    { name: "Inacceptable", color: "rgba(201, 86, 74, 0.15)", border: "#c9564a" },
    { name: "Haut risque", color: "rgba(217, 164, 65, 0.15)", border: "#d9a441" },
    { name: "Risque limité", color: "rgba(26, 95, 180, 0.15)", border: "#1a5fb4" },
    { name: "Risque minimal", color: "rgba(74, 155, 94, 0.15)", border: "#4a9b5e" }
  ];

  const questions = [
    { situation: "Un système de notation sociale attribue un score de confiance aux citoyens à partir de leurs habitudes d'achat.", correct: "Inacceptable", explain: "La notation sociale publique ou privée est formellement interdite par l'IA Act." },
    { situation: "Une IA trie les CV et rejette automatiquement 80% des candidatures féminines sans explication.", correct: "Haut risque", explain: "L'usage de l'IA pour le recrutement relève du Haut Risque (Annexe III) et impose une supervision humaine." },
    { situation: "Un chatbot d'assistance client répond aux questions fréquentes sur les horaires d'un magasin.", correct: "Risque minimal", explain: "Usage simple sans impact direct sur les droits fondamentaux." },
    { situation: "Un assistant IA rédige des articles de blog et doit indiquer qu'ils ont été générés automatiquement.", correct: "Risque limité", explain: "Les LLM et outils de génération de contenu sont soumis à une obligation de transparence." },
    { situation: "Une banque utilise une IA qui accorde ou refuse seule des prêts bancaires aux particuliers.", correct: "Haut risque", explain: "L'évaluation de la solvabilité financière est classée Haut Risque : explicabilité et recours humain obligatoires." },
    { situation: "Un correcteur orthographique et grammatical automatique intégré dans un logiciel de traitement de texte.", correct: "Risque minimal", explain: "Aucun risque sur les droits des personnes, exempté de contraintes réglementaires." }
  ];

  let i = 0;
  let scoreCount = 0;

  const progress = document.getElementById('risk-ia-progress');
  const situationEl = document.getElementById('risk-ia-situation');
  const choicesEl = document.getElementById('risk-ia-choices');
  const feedback = document.getElementById('risk-ia-feedback');
  const nextBtn = document.getElementById('risk-ia-next');
  const restartBtn = document.getElementById('risk-ia-restart');
  const scoreEl = document.getElementById('risk-ia-score');

  if (!situationEl || !choicesEl) return;

  function render() {
    feedback.style.display = 'none';
    nextBtn.style.display = 'none';
    restartBtn.style.display = 'none';
    scoreEl.style.display = 'none';

    progress.textContent = "Question " + (i + 1) + " sur " + questions.length;
    situationEl.textContent = questions[i].situation;
    choicesEl.innerHTML = '';

    levels.forEach(lvl => {
      const btn = document.createElement('button');
      btn.style.cssText = `text-align: center; padding: 12px 10px; border: 1px solid ${lvl.border}; border-radius: 8px; background: ${lvl.color}; cursor: pointer; font-size: 13px; color: var(--md-typeset-color, #1a1a1a); font-weight: 600; width: 100%; transition: transform 0.1s, filter 0.2s;`;
      btn.textContent = lvl.name;
      
      btn.addEventListener('mouseenter', () => btn.style.filter = "brightness(0.95)");
      btn.addEventListener('mouseleave', () => btn.style.filter = "brightness(1)");
      btn.addEventListener('click', () => answer(lvl.name, btn));
      
      choicesEl.appendChild(btn);
    });
  }

  function answer(chosen, btn) {
    const q = questions[i];
    const allBtns = choicesEl.querySelectorAll('button');
    
    allBtns.forEach(b => {
      b.disabled = true;
      b.style.cursor = "default";
      b.style.filter = "none";
      if (b.textContent === q.correct) {
        b.style.background = "rgba(74, 155, 94, 0.25)";
        b.style.borderColor = "#4a9b5e";
      }
    });

    if (chosen === q.correct) {
      feedback.style.background = "rgba(74, 155, 94, 0.15)";
      feedback.style.border = "1px solid #4a9b5e";
      feedback.textContent = "✅ Exact. " + q.explain;
      scoreCount++;
    } else {
      btn.style.background = "rgba(201, 86, 74, 0.25)";
      btn.style.borderColor = "#c9564a";
      
      feedback.style.background = "rgba(201, 86, 74, 0.15)";
      feedback.style.border = "1px solid #c9564a";
      feedback.textContent = "❌ Incorrect. " + q.explain;
    }

    feedback.style.display = 'block';

    if (i < questions.length - 1) {
      nextBtn.style.display = 'inline-block';
    } else {
      scoreEl.style.display = 'block';
      scoreEl.textContent = "Score final : " + scoreCount + " / " + questions.length;
      restartBtn.style.display = 'inline-block';
    }
  }

  nextBtn.addEventListener('click', () => {
    i++;
    render();
  });

  restartBtn.addEventListener('click', () => {
    i = 0;
    scoreCount = 0;
    render();
  });

  render();
})();
</script>

---

## 🔍 Focus « Haut Risque » : Les 7 obligations clés

Lorsqu'un usage est qualifié de **Haut Risque** (notamment en Ressources Humaines), l'organisation doit respecter 7 règles strictes :

1. **Information préalable :** Informer les personnes que leurs données sont analysées par une IA.
2. **Qualité des données :** Garantir l'absence de biais discriminatoires dans les données d'entraînement.
3. **Supervision humaine :** Garantir qu'aucun choix (ex. rejet d'une candidature) ne soit 100% automatisé.
4. **Explicabilité & Transparence :** Être capable d'expliquer la logique du score attribué.
5. **Traçabilité (Logs) :** Conserver l'historique des requêtes et des décisions prises.
6. **Audit régulier :** Évaluer en continu l'impact et la neutralité de l'outil.
7. **Droit de recours :** Offrir aux usagers un moyen de contester une décision automatique auprès d'un humain.

---

## 🛠️ Technique des Prompts Correctifs (Audit de Biais)

Si vous suspectez qu'une réponse générée par une IA contient des stéréotypes, des généralisations abusives ou des omissions discriminatoires, utilisez la technique de **l'audit réflexif**.

<div class="good-reflex-box">
  <h3>Prompt correctif d'audit de biais</h3>
  <p><em>« Analyse le texte ci-dessus avec un œil critique d'expert en éthique et conformité IA Act.<br><br>
  1. Identifie d'éventuels biais discriminatoires (genre, âge, origine, handicap, situation sociale).<br>
  2. Reformule le contenu pour garantir un ton parfaitement neutre, équitable et inclusif. »</em></p>
</div>

---

<div class="good-reflex-box">
  <h3>Bon réflexe avant publication</h3>
  <p>Avant de publier un contenu généré par IA, posez-vous 3 questions clés :</p>
  <ol>
    <li>Est-ce que ce contenu peut exclure ou stéréotyper un groupe de personnes ?</li>
    <li>Est-ce que l’information est vérifiée ?</li>
    <li>Est-ce qu’un humain a relu et validé le résultat ?</li>
  </ol>
  <p><em>Si la réponse est non à l’une de ces questions, il faut retravailler le contenu.</em></p>
</div>

---

<div class="summary-box">
  <h3>Bilan de la séance H7</h3>
  <ul>
    <li><strong>Le réflexe de classification :</strong> Savoir situer un usage IA dans la grille des risques de l'IA Act.</li>
    <li><strong>La primauté de l'humain :</strong> L'IA propose, l'humain valide, décide et assume la responsabilité légale.</li>
    <li><strong>L'audit systématique :</strong> Tester la neutralité de ses prompts avant d'exploiter un résultat en entreprise.</li>
  </ul>
</div>

---

## Conclusion du parcours

<div class="summary-box">
  <h3>🎉 Félicitations !</h3>
  <p>Vous avez terminé l'ensemble des modules théoriques et pratiques du bloc <strong>H5-H7</strong>. Vous disposez désormais de toutes les clés pour utiliser l'IA générative de façon sécurisée, éthique, accessible et conforme au cadre européen.</p>
</div>

<div class="wiki-actions">
  <a class="wiki-button primary" href="../">Retour au sommaire de la formation</a>
  <a class="wiki-button" href="../h6/">Revoir la séance H6 — Accessibilité & inclusivité</a>
</div>
